- Bem, pessoal, visto o exemplo prático de como montar um mapa para você começar a controlar essas
- participações, esse relacionamento entre as empresas. Na verdade, um mapa bem simples, bem simples
- mesmo, porque vai depender muito do tipo transnacional que você vai ter, entre as empresas tem. Então,
- a gente não consegue... Muito exemplo, é muito variável.
- O importante é ter a ideia, como é que eu posso construir para poder estar fazendo o cálculo, ok?
- Bom, já determinei qual é a participação, sei que eu tenho que reconhecer, começar a fazer
- o reconhecimento de resultados, vou consolidar. Então o primeiro passo de consolidação é calcular
- qual é o investimento que a gente tem. Então a gente chama, é um método chamado equivalência
- patrimonial. Então eu tenho que refletir.
- na controladora, na investidora, o valor do patrimônio líquido da investida. Eu tenho que trazer esse
- valor para poder fazer esse cálculo de consolidação, principalmente. Então, o que é a equivalência
- patrimonial? É reconhecimento da adoção inicial, primeira coisa, dos resultados das investidas nos
- livros da investidora. É isso.
- Então vou deixar equivalente, quer dizer, igual em relação à minha participação no capital social
- da empresa. Tá certo? É isso que eu vou fazer. Ok? Então vamos lá. O que fala? Equivalência patrimonial.
- CPC 18, ele fala o seguinte, é o método de contabilização por meio do qual o investimento é inicialmente
- reconhecido.
- a partir daí ajustado para refletir as alterações pós-aquisição na participação do investidor
- sobre os ativos líquidos da investida. Então é aquilo que eu comentei com vocês. Eu tenho que deixar
- o valor que está de investimento proporcionalmente ao valor do patrimônio líquido. Eles têm que
- ter a mesma
- Percentagem dos mesmos valores. Se for 100%, são iguais. Se for menos de 100%, a relação percentual
- de cada um. Então é o primeiro passo que a gente faz. E o que mais? As receitas ou despesas do investidor,
- que incluem participação nos lucros ou perjuízos da investida, tanto lucro quanto perjuízo, e os
- outros resultados abrangentes do investidor, que incluam a sua participação em outras
- empresas, outros resultados, como a gente comentou, a participação indireta, que também tem que trazer
- e refletir isso. Lembra o exemplo que a gente deu, tinha lá 70% de 60%, então tinha uma participação
- indireta de 42% da outra empresa. Um exemplo simples, então eu tenho lá um patrimônio líquido total
- de R$ 700 mil e a empresa participa com 50% na empresa
- Então, na realidade, a participação é R$ 350 mil. Se eu tenho num patrimônio líquido, que eu tenho
- que a minha investida representa R$ 350 mil na minha contabilidade, eu vou verificar o quanto eu tenho
- na contabilidade. Isso já no momento dois. Ah, eu vejo lá na minha contabilidade que o meu valor de
- investimento é R$ 250 mil. Então, eu tenho que reconhecer essa diferença.
- Então, 350 menos 250, 100 mil. Esse é o valor, aqui no caso, pago no momento da compra ou já no segundo
- estágio de avaliação. Então, por que disso? Então, eu paguei um valor maior, eu paguei lá 350
- mil, tá certo? E o meu investimento agora está 250. Por quê? Porque a empresa teve prejuízo,
- por exemplo. Então, eu tenho que trazer.
- esse resultado para a minha contabilidade. Então, eu tenho que fazer a redução. Então, na realidade,
- o que a gente tem? É a igualdade, aquilo que eu comentei com vocês. Eu tenho que ter na investida
- e na investidora o valor da participação de 350 mil. Perdão, aqui eu vou corrigir. Aqui, na realidade,
- aumentou, teve lucro de 100 mil. Então, eu tenho que trazer o lucro para cá. Então, eu tenho que
- ter nas duas contabilidades
- ou o valor de R$ 350 mil aplicada à proporcionalidade de participação, correto? Evidentemente que
- existem algumas, não é tão simples assim, a gente tem algumas transações que a gente precisa excluir
- dessa operação. Por quê? Eu estou lá tendo lucro, imagina, eu estou trazendo lucro da empresa, então
- lá no resultado tem o lucro.
- Esse lucro é de transações entre empresas, então a gente tem que fazer alguns ajustes também, tem
- que eliminar isso antes de fazer a equivalência patrimonial. O que a gente pode ter aqui de exemplo?
- Relação de lucros não realizados nos estoques. Então o que significa isso? Olha, a empresa A, a
- investidora, vendeu para a empresa B. Só que a empresa B é investida, então lá no resultado
- da empresa B, existe lá uma receita. Ou um custo, na realidade, tem um custo lá dentro, porque A vendeu
- para B, tem um custo, e esse custo está afetando o resultado da empresa B. A operação fiscal está
- correta, mas na hora que eu vou fazer a equivalência, a consolidação, eu tenho que tirar esses efeitos.
- Então uma forma é essa, tirar esses efeitos, então eu tenho que tirar esses
- ganhos ou perdas, no caso do estoque, ou imobilizado, ou qualquer outra relação que eu tenha para
- poder estar calculando. Por quê? Porque eu estou afetando diretamente o resultado. Lembre-se, patrimônio
- líquido é capital social, reservas é resultado. Então, dentro desse resultado eu tenho essa informação,
- tenho essa necessidade de ter influência da minha
- da minha investida nas operações entre empresas. Então isso a gente precisa excluir também. Então
- ele fala que o lucro não realizado está previsto no CPC18, investimentos ligados e controlados. E
- as transações podem ser para cima ou para baixo, subindo upstream ou downstream, dependendo do caso.
- Então tem um quadrinho aqui que é interessante, que a transação pode ser de ascendentes, de investida
- para investidora, ou o contrário.
- da investidora para a investida. Também pode ser, a investida vende para a investidora. Aí o que tem?
- Eu tenho lucro na investida, que é custo na investidora. Então lá dentro tem margem de lucro, dentro
- desse preço de venda. Então eu preciso tirar um do outro, eu preciso fazer a eliminação.
- Cuidado, por isso que a gente tem que ir mapeando e entendendo o que uma faz para o outro. Daquele mapa
- que nós construímos, tem que colocar uma linha lá, é verdade. Venda entre as empresas ocorre? Tem
- transações entre as empresas? Uma boa dica. Então, nós temos que colocar isso lá também.